Le sport est tout en ensemble d’exercices physiques où l’on doit respecter des règles pouvant aussi être une pratique orientée vers la compétition. Bien que la capacité physique (l’endurance/la résistance) soit l’élément-clé pour le résultat final de la pratique sportive, d’autres facteurs sont également décisifs, comme l’adresse mentale (ou la coordination) ou encore l’équipement du sportif. Outre les compétences sportives auxquelles la discipline fait appel, le sport est un divertissement aussi bien pour les pratiquants que pour les spectateurs.

Malgré la tendance à confondre les concepts de sport et activité physique, ils ne sont pas synonymes. L’activité physique est une simple pratique alors que le sport est majoritairement orienté vers un résultat.

Plusieurs trouvailles archéologiques démontrent qu’en l’an 4000 av. J.-C. le sport se pratiquait déjà en Chine. En Égypte antique, par exemple, des compétitions de natation, pêche, lancer de javelot, saut en hauteur et de lutte libre avaient lieu. De même, en Perse antique les sports existaient déjà, tels que les arts martiaux.

Au fil du temps, les sports sont devenus de plus en plus populaires tout en comptant sur le soutien des supporters, qui font tout ce qui peuvent pour accompagner la pratique sportive de leurs idoles. Grâce aux médias et avec l’accroissement des loisirs, le sport est devenu une activité professionnelle, ce après quoi les athlètes ont commencé à recevoir de l’argent pour se consacrer aux entrainements et aux compétitions.

Le football en Europe et en Amérique Latine, et le football américain et le baseball aux USA sont des exemples qui prouvent à quel point les sports sont devenus de véritables industries qui brassent des millions de dollars chaque année.