Un avaro vendió todo lo que tenía de más y compró una pieza de oro, la cual enterró en la tierra y todos los días iba a mirar el sitio.

Uno de sus vecinos observó sus frecuentes visitas al lugar y decidió averiguar que pasaba. Pronto descubrió lo del tesoro escondido, y cavando, tomó la pieza de oro.

El avaro, a su siguiente visita encontró el hueco vacío y se lamentaba amargamente.

Entonces otro vecino, enterándose del motivo de su queja, lo consoló diciéndolo:

-Da gracias de que el asunto no es tan grave. Ve y trae una piedra y colócala en el hueco. Imagínate entonces que el oro aún está allí. Para tí será lo mismo que aquello sea o no sea oro, ya que de por sí no harías nunca ningún uso de él.