По Транссибу

Путешествие начиналось в Москве, на Ярославском вокзале. У меня был билет в мягкий вагон. Моё купе было симпатичным : жёлтые занавески, у окна - столик с массивной бронзовой лампой и два чайных стакана.
Мой попутчик говорил только по-русски... Я понял, что он едет в Новосибирск. Это самый большой город Сибири. Что он не будет ехать до конца, было понятно : только сумасшедший иностранец захочет провести целую неделю в поезде, даже в мягком вагоне, если это же расстояние можно пролететь на самолёте за день, причём почти за ту же цену!  Кстати, в нашем вагоне ехало несколько иностранцев. Я скоро познакомился с Юраном и Биргиттой – тоже шведскими туристами. 
Через полчаса после отъезда вошёл проводник и предложил чай. У нас два проводника: мужчина и женщина. Раз в день они убирают вагон и готовят чай в самоваре, открывают двери на остановках и следят, чтобы пассажиры не остались на станции.
Поезд делал остановки примерно каждый час. И каждый час сотни пассажиров выходили на перрон и бежали к базарчикам, где они покупали хлеб, картошку, яйца и т.д. Вагоном-рестораном пользовалось небольшое число пассажиров, которые там покупали пиво. Большинство людей ели в купе.
Русские в поезде одеты очень оригинально. Пожилые люди весь день ходят в пижаме, молодёжь носит тренировочные костюмы. Самые смелые гуляют по перрону по пояс голыми. К сожалению, смелыми были только парни...
Ни вечером, ни утром я не знал  точного времени. Поезд шёл на восток, и мы каждый день попадали на новое время. На станциях часы показывали московское время, а вот ресторан открывался и закрывался  по местному времени. Я ориентировался по русскому господину, с которым делил купе. Но он ложился и вставал по новосибирскому времени! Потом моим попутчиком стал господин, который жил по московскому времени, в результате чего я завтракал в то время, когда все обедали.
Не советую иностранцам пытаться фотографировать на станциях. У вас могут конфисковать аппарат. Внутри поезда фотографирование тоже не любят. Однажды я взял камеру в ресторан, но ко мне сразу бросился шеф и с ужасом закричал: - Нет фото! Нет фото! Я указал на Юрана и Биргитту и  торжественно пообещал: - Портрет друзей - да, портрет бифштекса - нет! Тогда он сдался.
Пол Стрёвер, Записки путешественника, 1977 
